قيل لأعرابي: إنك ميت، فقال: ثم إلى أين؟ قيل: إلى الله تعالى، قال: ما وجدنا الخير إلا من الله تعالى أفنخشى لقاءه.
وسئل أحد السلف: هل تعرف رجلًا مستجاب الدعوة، قال: لا لكني أعرف من يستجيب الدعوة.
سأل أعرابي ابن عباس: من يحاسب الناس يوم القيامة يا ابن عباس؟ قال ابن عباس: الله، قال الأعرابي: نجونا ورب الكعبة
احتضر شابّ فبكت أمّه، فقال: يا أمّ لو أنّ حسابي يكون بين يديك فما تفعلين بي؟  قالت: أرحمك، فقال: الله أرحم بي منك.
وقيل لأحد السلف: كيف أنت في دينك؟ قال: أمزقه بالمعاصي، وأرقعه بالاستغفار.
فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا (10)
يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا (11)
جميل هو ستر الله لنا رغم تكرار معصيتنا له إلا أنه يباشرنا بصفحه وعفوه وستره الجميل.
يقول أحد الشعراء معاتبًا نفسه ومناجيًا ربه. يارب:
أنت الذي آويتني وحبوتني
وهديتني من حيرة الخذلانِ
وزرعت لي بين القلوب مودة
والعطف منك برحمة وحنانِ
ونشرتَ لي في العالمين محاسنًا
وسترتَ عن أبصارهم عصياني
وجعلت ذكري في البرية شائعًا
حتى جعلتَ جميعهم إخواني
والله لو علموا قبيح سريرتي
لأبى السلامَ عليَّ من يلقاني
ولأعرضوا عني وملُّوا صحبتي
ولبؤتُ بعد كرامة بهوانِ
لكن سترتَ معايبي ومثالبي
وحلُمتَ عن سقطي وعن طغياني
فلك المحامدُ والمدائحُ كلُها
بخواطري وجوارحي ولساني
يقول سبحانه في وصف يوم الحشر:
لم يقل ( للجبار أو للعظيم) رغم أنه موطن العظمة والجبروت في يوم الحشر
بل قال (للرحمن)  جاء بلفظ المبالغة بالرحمة في مقام تنخلع فيه القلوب، فما أعظم رحمة الله
ما أجمل أن نعامل الناس بنفس معاملة الله لنا، وإن لم نقوى على ذلك فلتكن ردة فعلنا تجاههم جميلة وراقية..
يقول الله تعالى : ﴿ فاصبر صبرًا جميلا ﴾ ﴿ فاصفح الصفح الجميل ﴾ ﴿ واهجرهم هجرًا جميلا ﴾
فالصبر الجميل: تحملٌ بلا شكوى
والهجر الجميل: تركٌ بلا أذى،
والصفح الجميل: عفوٌ بلا عتاب،
لا تتكلم إلا لحاجة وليكن سكوتك أكثر من كلامك وليكن كلامك موزونًا وقرارك مجزومًا
دخل محمد بن واسع على والي خرسان قتيبة بن مسلم وعليه جُبَّة من صوف
فقال له قتيبة: مايدعوك إلى لباس هذه ؟ فسكت
فقال له قتيبة: أكلمك فلا تجيب؟
فقال: أكرهُ أن أقول زهدًا فأزكي نفسي، أو أقول فقرًا فأشكو ربي، فما جواب ذلك إلا السكوت.
المصدر: كتاب/ العقد الفريد - ابن عبد ربه الاندلسي
ومن جميل ما كُتب في الإقلال من لقاء الناس ما قاله أبُو عبدالله الحميدي، ـ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ـ :
لقاء النَّاس ليسَ يُفيد شيئًا
سِوى الهذيان مِنْ قيلٍ وقالِ
فأقلل مِنْ لقاء النَّاس إلاَّ
لأخذ العلم أو لصلاح حالِ
ومن أجمل الوصايا ما قاله جدٌ لحفيده:
لا تكثر من مديح من تحبه ، ولا تماشِ من لم يطع ربه لا تثرثر بالمجالس
ولا تسلم وأنت جالس الصديق الذي تخلى عنك لا تسعى لقربه لا تهن ولا تتكبر لا تلن ولا تتجبر!
الصادق لا يحلف والواثق لا يبرر والمخلص لا يندم، الكريم لا يمن والمحب لا يمل!
كن كما أنت ولا تكن كما يريد غيرك، ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺑﺤﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ؛ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺒﺪﺃ ﺗﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭ ﺗﺮﺑﻴﺘﻚ
احترم ﺗُﺤﺘَﺮﻡ. ﻓﻜﻦ ﺛﺮﻳًﺎ ﺑﺄﺧﻼﻗﻚ ﻏﻨﻴًﺎ ﺑﻘﻨﺎﻋﺎﺗﻚ ﻛﺒﻴﺮًﺍ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻚ!
ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ لأﻧﻪ ﻓﻲ ﺍأﺻﻞ هو خلفك وليس أمامك!
لا تخبر الناس كم تحفظ وكم تقرأ من القرآن بل دعهم يرون فيك قرآنا
أطعم جائعًا ، اكس عاريًا ، ساعد محتاجًا ، ارحم يتيمًا ، سامح مسيئًا، بِرَّ والديك
ابتسم للجميع ، فليس العبرة أين وصلت في قراءة وحفظ القرآن؛ العبرة أين وصل القرآن فيك!